Capítulo
Grabado por Víctor Villarrasa.
Capítulo cuadragésimo quinto.
He aquí la conclusión de una narración que
pondrán en cuarentena
hasta los que no suelen asombrarse de nada,
Pero yo estoy de antemano puesto en guardia
contra la incredulidad
de los hombres.
Los pescadores de Stromboli
nos recibieron con las consideraciones debidas a unos
náufragos.
Nos facilitaron
vestidos y víveres,
y el 31 de agosto,
después de haber estado esperando 48
horas,
un pequeño esperonare
nos condujo a Mesina,
donde algunos días de descanso
bastaron para reponernos de nuestras fatigas.
El viernes,
4 de septiembre,
pasamos a bordo del volturno,
1 de los vapores correos de las mensajerías
imperiales de Francia,
y 3 días después
desembarcamos
en Marsella,
sin más preocupación
ni quebraderos de cabeza que el recuerdo de
la mala pasada que acababa de jugarnos la
maldita brújula.
Aquel hecho inexplicable
me tenía verdaderamente
trastornado.
El 9 de septiembre,
al anochecer,
llegamos a Hamburgo.
Renuncio a describir el asombro de Marta y
la alegría de Grauben.
Ahora que ya eres un héroe, Axen,
me dijo mi adorada prometida,
no tendrás necesidad de volverte a separar de
mí. La miré,
ella
lloraba sonriéndose.
No hay necesidad de decir que el regreso
del profesor Lidenbrook
causó sensación en Hamburgo.
Por indiscreción de Marta, se había propagado en
todas partes
la noticia de su viaje al centro de
la tierra.
Nadie creyó en semejante proyecto,
ni aún después de haberlo realizado.
Sin embargo, la presencia de Hans y varios
informes
llegados de Islandia
modificaron
poco a poco la opinión pública.
Entonces
mi tío pasó a ser un grande hombre,
y yo, el sobrino de un grande hombre.
Lo que ya es algo.
Hamburgo dio una fiesta en honor nuestro.
Se celebró en Johannum una
sesión pública,
en que el profesor narró circunstanciadamente
su expedición,
sin omitir
más que los hechos relativos a la brújula.
En aquel mismo día,
depositó en los archivos de la ciudad el
documento de Zagnusen,
y expresó el vivo sentimiento que le causaba
el que las circunstancias,
más fuertes que su voluntad,
no le hubieran permitido seguir hasta el centro
de la tierra las huellas del viajero islandés.
Fue modesto en su gloria, y su modestia
aumentó su reputación.
Tanta honra
había necesariamente
de suscitarle
envidiosos.
Los tuvo,
y como sus teorías,
apoyadas en hechos ciertos,
contradecían
los sistemas de la ciencia
respecto del fuego central,
sostuvo verbalmente
y por escrito
notables
polémicas
con los sabios de todos los países,
mas yo no puedo admitir su teoría del
enfriamiento.
No obstante,
todo lo que he visto,
creo y seguiré creyendo mientras viva en el
calor central.
Pero confieso que ciertas circunstancias,
aún mal definidas,
pueden modificar esta ley bajo la acción de
fenómenos naturales.
En el momento de controvertirse
estas cuestiones,
mi tío
experimentó un verdadero sentimiento.
Hans,
a pesar de sus instancias,
había salido de Hamburgo.
El hombre a quien tanto debíamos
no quiso siquiera que le pagásemos
nuestra deuda de gratitud,
obligándole la nostalgia
a regresar a Islandia.
Furball,
dijo un día,
y, sin más palabra de despedida,
partió para Reikhavick,
donde llegó
sin novedad.
Profesábamos
un singular afecto a nuestro imperturbable
cazador de Eider.
No por hallarse ausente
le olvidarán jamás aquellos a quienes ha salvado
la vida, y muy poco he de poder,
o no moriré
sin haberle visitado.
Añadiré, para concluir,
que este viaje al centro de la tierra
causó en el mundo una sensación enorme.
Se imprimió
y se tradujo en todas partes.
Los periódicos más acreditados
insertaron sus principales episodios,
y estos fueron comentados,
discutidos,
atacados,
sostenidos,
con igual convicción
en el campo de los creyentes
y de los incrédulos.
Cosa rara,
mi tío gozaba en vida de toda la
gloria que había adquirido,
y hasta hubo un míster Barnum
que le propuso exhibirlo a un precio muy
elevado
en los Estados Unidos.
Pero una gran desazón,
un verdadero tormento,
se mezclaba con tanta gloria.
Había un hecho que permanecía inexplicable,
el de la brújula,
y para un sabio, un fenómeno semejante,
al cual no se encuentra explicación,
se convierte en un suplicio de la inteligencia.
Pues bien, el cielo
reservaba a mi tío una felicidad completa.
Un día, arreglando en su gabinete su colección
de minerales,
noté la famosa brújula
y se me antojó observarla.
6 meses hacía que estaba allí, en un
rincón,
sin saber los malos ratos que ocasionaba.
Cuál fue de pronto mi asombro,
lancé un grito. El profesor acudió.
¿Qué ocurre? Preguntó.
Es tu brújula. ¿Qué? Su aguja indica el
sur y no el norte. ¿Qué dices?
Mirad, esos polos están trocados.
¿Trocados?
Mi tío miró,
comparó
y dio un salto que conmovió
toda la casa.
Qué rayo de luz descendía a la vez
a su mente y a la mía.
Es decir,
exclamó apenas pudo hacer uso de la palabra,
es decir que desde nuestra llegada al cabo
Zagnusen,
la aguja de esta condenada brújula
marcaba el sur en lugar del norte.
Evidentemente.
Nuestro error se explica, pues, naturalmente.
Pero ¿qué fenómeno ha podido producir esta inversión
de los Polos?
La cosa no puede ser más sencilla.
Explícate,
muchacho. En el mar Lidenbrook,
durante la tempestad,
aquel disco de fuego que imantó todo el
hierro de la almadía
desorientó nuestra brújula.
Ah,
exclamó el profesor,
soltando una carcajada.
No ha habido en todo más que una
chanza de la electricidad.
Desde aquel día,
mi tío fue el más feliz de los
sabios,
y yo,
el más feliz de los hombres,
porque mi hermosa irlandesa,
abdicando su posición de pupila,
ocupó un puesto en la casa de Conningstrass
en su doble cualidad
de sobrina
y esposa.
Inútil es añadir que su tío fue el
ilustre profesor
Otto Lidenbrook,
miembro corresponsal
de todas las sociedades
científicas,
geográficas
y mineralógicas
de las 5 partes del mundo.
viaje al centro de la tierra, de Julio
Verne.